小星ちゃん
テレビばっかり見てないで
後で国語の宿題をやりなさいよ
はーい
ほら
おばさん
もうちょっとだけ見させて
本当にあと少しだけだから
口先だけじゃダメよ ほら
お姉ちゃん
お姉ちゃん さすがだね
あなたの子供の頃とそっくりよ
この詩は漢の楽府の民謡だよ
「何」は「なんて」っていう意味
「田田」っていうのは
蓮の葉が生い茂っている様子を指すの
そんなの知ってるよ
でも先生に100字の感想文を書けって言われたのに
一文字も書けないんだ
じゃあ想像してみて
この詩を書いたのがどんな人だったか
「江南可採蓮」って
蓮を摘んでる人が魚を見てるんでしょ
江南で蓮を摘む人っていうのはね
若い男女のことを描いてるの
蓮を摘む時期は
真夏でしょ
若い男女が一緒に働いて
愛を伝え合う時期なのよ
蓮の花の「蓮」はね
「憐れむ」の「憐」と同じ音で
愛情の象徴なの
だから魚が
戯れるのを見て
自分も好きな人と
一緒に蓮を摘んで笑い合う姿を想像したの
分かった
なんだ 結局は恋の詩か
それなら簡単だよ
恋愛のことなら詳しいから
何が詳しいの
お姉さんとあのお兄さんのことでしょ
でたらめ言わないで 何がお兄さんよ
毎日送ってもらってるじゃん
二人で蓮摘みでしょ
勝手なこと言わないの
でたらめじゃないもん
毎日スマホで見てるくせに
返して
やだ
スマホを返して
返さないもん
返してってば
やだ
あげない
いいから早く
返してよ
やだね
早く
シャオツェンったら もういくつなの
まだシャオシンとケンカして
おばさん 姉さんは上の空よ
さあ
蓮摘みって何
星ちゃん、何を言ってるの
お姉ちゃんが『採蓮』の暗唱を教えてくれてるの
星ちゃん、宿題は終わったの
ほら、宿題をやりに行くわよ
おはよう
手伝うよ
いい
いいから
どうしたの
別に
別に？
なんで話しかけると
そんなに避けるんだ
そんなことない
そう？
ないわ
これで避けてないって？
そんなことないってば
避けてない
おはよう
二人して、そんなに屈んで
何してるの
別に何も
じゃあ、ごゆっくり
期待してるよ
元末明初の『墨娥小録』には
このような記載があります
職人が麩と石灰を混ぜて接着剤を作り
割れた陶磁器を接着したのです
その欠点は何でしょう
長時間水に浸せないことです
つまり水に弱いということです
その後まもなく
锔瓷という技術が現れました
この小碗は
锔瓷という技術で修復されたものです
「金剛石のドリルがなければ
磁器の仕事は請け負うな」
まさにその技術を指す言葉です
その後
より芸術性を重んじ
器物の美しさを重視した金継ぎが現れます
正確に言うと
金継ぎはですね
漆継ぎと呼ぶべきものです
割れた磁器の破片に生漆を塗り
接着する技法なのです
そして器の表面に
金粉か金箔を施すことで
この形になるんです
どうしたの
週末 許驍さんに陶渓川に誘われたの
変な勘違いしないで
彼が誘ってくるのは
いつも真面目な話だから
何か不真面目なことでも期待してたの
じゃあ今週末 一緒に行ってよ
ごめん
週末は先約があるの
わざとらしすぎない
小岑さん
許驍さん
どうして陶渓川に誘ってくれたの
言ってなかったっけ
週末はここで若者向けのクリエイティブマーケットが開かれるんだ
若いアーティストたちがたくさん出店するから
一緒に見に来たいと思って
そうなんだ
うん
面白そうだろ
じゃあ 行こうか
うん
さあ 見てってよ
仿汝窯だよ
南宋五大名窯の一つだ
さあ どうぞ
うちのイチオシは花神杯だよ
全部 釉下彩で描かれてて
安全で衛生的だし 長持ちするよ
どうぞ ご覧ください
すみません これはいくらですか
何かテーマはあるんですか
この陶片のテーマは
再生と修復です
すみません これはいくらですか
280元です
280元ですか
これは陶磁器を修復した芸術品よ
君の作品は
修復じゃない
ただの破片を
くっつけただけだろ
創作物ってとこだ
坊や、何か買うの
お邪魔しました
待ちなさい
何だ
こっちに来なさい
うちの作品をよく見なさい
私たちの作品はつなぎ合わせたものよね
それで生まれ変わったも同然でしょ
どうしてこれが修復じゃないの
まず
修復はとても厳密なことなんだ
君の作品には
まだ接着剤の跡が残ってる
それに
これらは全て模造品の陶片だ
君たちはだまされてるんだ
古い磁器の破片とか見たことある
ジンジンちゃん
ジンジンちゃんったら
ごめんね
あの子 ああいう性格だから
悪気はなかったの
分かったわ
誰にだって話す権利はあるもの
俺も悪かった
さっきは少し失礼なことを言った
行こうぜ
ムカつく
大丈夫よ
皆さん
器の修復技術を身につけるには
まず かすがいの作り方を学ぶ必要があります
というわけで今日は
かすがいの作り方を学びましょう
鎹の役割は
割れた磁器を
しっかりと繋ぎ合わせることです
鎹には
伝統的な菱形の鎹もあれば
様々な意匠の飾り鎹もあります
焼き継ぎとは 鎹で割れた器を
しっかりと繋ぎ合わせる技法です
我々はこれを“鉄で物を縛る”と表現します
割れた磁器をしっかりと繋ぎ合わせるのです
これこそが“砕けたものを一つにする”ということです
もう食事時なのに
食堂にうちのクラスの生徒が一人もいないな
どうしたんだ
岳先生の宿題が難しすぎたか
やっぱりな
言わないでくださいよ
鎹を打たされてるんです
手がマメだらけだよ
食欲なんてないですよ 梁先生
だとしても食事時なんだから食べないとだめだろ
俺も山ほどダメにしちゃって
またやり直しだよ
じゃあ手伝うよ
梁先生
この鎹は許驍が打ったんだろう
梁先生 どうして分かったんですか
この腕前は
一目で付け焼き刃じゃないと分かる
許驍は骨董店でバイトしてると聞いた
なら焼き継ぎや金継ぎにはしょっちゅう触れてるはずだ
とっくに一人前だよ
だから
岳先生が今回出したこの課題を
こんな短時間で
完成させられるのは許驍くらいなもんだ
ほら
だから見覚えがあると思ったの
前のあの男の子
前に骨董品を壊して
その後 誤解が解けた彼よ
今じゃ結構人気で
ちょっとした有名人よ
じゃあ 先に行くね
ああ
これを終わらせたら
俺も帰る
気をつけてな
うん バイバイ
バイバイ
この前の市にいた子だよね
趙小岑さん
こんにちは
このカップは全部 ご自身で焼いたものですか
いえ 焼いたのは私じゃなくて
私は字を書いただけなんです
それもすごいですね
とてもきれいですね
ありがとうございます
あの 許驍さんを訪ねて来たんですが
いらっしゃいますか
奥にいますよ
どうぞ
こんにちは 許驍さん
陶渓川でお会いした方ですよね
何かご用ですか
友人から聞いたんですが
こちらで鑑定をされていると
見ていただきたい物があるんです
ええ
どうぞ お座りください
これです
あれ 戻ってきたのか
忘れ物をしちゃって
あ…
王さんのところに
この陶片が
どこで手に入れた物か分かりますか
浮梁県の湘湖村です
やはりそうですか
先日 そちらのお店で
見かけた作品と
同じ作者のものでしょう
あった
分かった
気をつけてな
じゃあね
じゃあね 小岑
そんなことまで分かるんですか
この陶片は
見るからに湘湖村の
陶磁器ゴミ捨て場から拾ってきた物です
どれも欠陥のある陶芸品の破片で
接着剤でくっつけただけ
一見 廃品利用で
価値があるように見えますが
技術的な価値は皆無です
この品は
遊びで持つ分にはいいですが
私からすれば
収集する価値はありません
では このような作品は
もう救いようがないのでしょうか
私が見たところ
陶磁器修復の中でも
より複雑な技術と
陶芸家の想像力を組み合わせたものです
どんな技術です
例えば鎹継ぎや金継ぎです
鎹継ぎの技術は
より複雑な器形にも応用でき
作品を頑丈にできます
一方 金継ぎは芸術面で力を発揮し
より多くの可能性を生み出せます
お話はなんとなく分かります
さっきやっていたのは
鎹継ぎによる修復ですか
はい
では金継ぎや
ほかの文化財修復の技術も
できるんですか
少し研究した程度です
どうだ
この東屋 なかなかセンスあるだろ
近頃な
この景徳鎮には
観光客が大勢やって来る
だから 見栄えが良くて面白い
手頃な値段の小皿や小鉢を
売ることにしたんだ
お前たち２人はここに座って
しっかり売るんだ
店の顔としてな
分かったか
お嬢さんは美人だし 兄ちゃんは男前だ
よし 俺は目の保養の邪魔はしない
イチャついてないで
今月の売上をしっかり上げろよ
今までは市場に買い物に来てたのに
まさかね
自分たちが出店する側になるなんて
この字が書いてあるコップはいくらですか
１つ600円です
「諸葛」と「冉」の字はありますか
見当たらないんですけど
ありました どうぞ
包んでもらえますか
はい ありがとうございます
あった
はい どうぞ
そこのコードをスキャンしてください
合計で1200円です
どうも
はい お気をつけて
どうだ
意外と難しくないだろ
結構面白いね
じゃあ
次の客はやってみるか
俺がそばにいるから 心配するな
いらっしゃいませ
どうぞご覧ください
この二つで迷ってますよね
どうして分かったんですか
こちらの動物の置物ですが
一つ買うともう一つおまけです
もし両方お気に召しましたら
二つ一緒にいかがですか
600円です
じゃあ両方ください
包んでいただけますか
はい
どうぞ
ありがとうございました
緊張しすぎだって
すごく上手だったよ
私、こうなんです
知らない人に会うと
すごく緊張しちゃうんです
でも僕と話す時は
平気じゃない
もう慣れたから
ほら
言ったでしょ
私たちはミドル・ハイエンド向けじゃないと
このままじゃ
今回のタオシーチュアンで
売れたアトリエの作品代も
交通費や滞在費に
すらならないわ
このアトリエの展示会を
成功させて
出資者がつけば
夏晴にもこういう展示スペースを用意して
チーフ陶芸家にしてあげるから
行こ
セイセイ
ちょっと相談したいことがあるんだけど
展示会の開始を
少し延期したいの
それに人手も足りない
誰か
心当たりは
焦らずじっくりやればいいよ
すみません またお邪魔して
確か前回 自己紹介をしていませんでしたよね
方夏晴と申します
以前タオシーチュアンでご覧になった作品も
前回お見せしたものも
すべて私が作りました
それで 今回は
私は
皆さんをスカウトしに参りました
ぜひ 私の工房に入っていただきたいんです
すみません
急なお話でしたかね
お時間はありますでしょうか
私のスタジオを見学しに いらっしゃいませんか
パートナーからなら より詳しい話が聞けるかと
こちらです
着きました
どうぞ
この２部屋が 私たちのスタジオです
こちらが茶室で
奥がメインの仕事場です
ここが私たちのアトリエで
暮らしている場所でもあるの
さあ こちらへ
こちらが田原さんで こっちが小魚ちゃん
はじめまして
ルームメイトで
アトリエの仲間でもあるの
どうも
はじめまして
今 ちょっと忙しくて
気持ちだけは立って
ハグしてるから
ようこそ
じゃあ お邪魔しないようにするね
はい
もし欲しいものがあれば
作品番号をメモしてください
それで
DMで連絡してね
今日の配信は
ここまでです
バイバイ
もう配信 終わっちゃったの
１時間配信して
視聴者はたったの５人よ
紹介するわ
こっちがジンジン
私たちの“バンラン”のオーナーよ
前に会ったことあるでしょ
もしかして
許驍さん
ああ この間のタオシーチュアンにいた方
ええ そうです
見学にいらしたんですね
うん
では ごゆっくりどうぞ
どうぞ
こちらが私たちハンランの作品です
例えばこの花ですが
窯元で引き取った廃棄品なんです
色や質感が違う陶磁器の破片を
組み合わせて作っています
作品の材料は全て
廃棄された陶磁器の破片なんですか
はい
では なぜ廃棄された破片を
使おうと思ったんですか
安いからです
確かに
どうですか
これらの作品をご覧になって
気に入りましたか
とても個性的ですね
どうぞ
どうも
まだお返事を聞いていません
私と提携しませんか
大丈夫です
ゆっくり考えて
決まったらご連絡ください
はい
で、どう思う
あの 方夏晴さんだけど
彼女が
どうかしたの
俺が彼女の作品を批判したのに
怒るどころか
逆に協力しようって誘われたんだ
彫刻科の先生だったのに
景徳鎮でクリエイティブな活動をしてるなんて
実は俺も模索したいんだ
文化財修復が
陶芸と結びつけられるかをね
そうかも
どうしたの
何でもない
ファン・シャーチンさんのスタジオって
すごく素敵だと思う